# 索引下推

作用：默认在8.x版本开启，在复合索引的前提下，能够减少回表查询。

命中索引下推时，Extra会显示“Using index condition”。

## 案例

定义表结构：

```sql
CREATE TABLE `t_t_table` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `a` int(11) DEFAULT NULL,
  `b` varchar(255) DEFAULT NULL,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  `d` varchar(255) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`) USING BTREE,
  KEY `idx_a_b` (`a`,`b`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=7 DEFAULT CHARSET=utf8;
```

关键sql：

```sql
SELECT * FROM t_t_table WHERE a = 17 and b LIKE '%xxx'
```

上面这条sql，一眼就能看出无法命中复合索引idx_a_b的b字段，只能命中a字段。

在开启索引下推的前提下（SET optimizer_switcher = 'index_condition_pushdown=on'），执行这条语句的耗时是8ms。

关闭索引下推后（SET optimizer_switcher = 'index_condition_pushdown=off'），这条语句的耗时是27 - 100ms。

## 原理

那么这个索引下推，到底做了什么呢？先看一下关闭索引下推，语句的执行过程：

1. 从索引idx_a_b找到a=17的主键值。
2. 根据主键值，在主键索引找到记录，并根据 b LIKE '%xxx'进行条件判断。
3. 得到最终的结果值。

如果开启了索引下推，语句的执行过程就变成：

1. 从索引idx_a_b找到a=17的叶子节点。
2. 在叶子节点根据b LIKE '%xxx'进行条件判断，获取符合条件的主键值。
3. 根据主键值，在主键索引找到记录。
4. 得到最终的结果值。

可以看到，索引下推的优化本质是：在复合索引进行条件判断，得到最终的主键值再回表，**而不是先回表再条件判断**。

# 索引跳跃

作用：默认在8.0.13版本开启，在复合索引的前提下，**进行覆盖索引查询时，能够减少扫描次数**。

命中索引跳跃时，Extra会显示“Using index for skip scan”。

在索引跳跃的前提下，最左匹配原则可能不太准确，即使不命中最左字段，因为跳跃索引的存在，还是有可能会命中复合索引的。

**当然，我说的是“可能”，这代表着索引跳跃有一定局限性**。

## 案例

还是以索引下推的表结构为例，执行这条语句：

```sql
SELECT a,b FROM t_t_table WHERE b = 'ABC';
```

能看到，这条覆盖索引查询语句，没有匹配idx_a_b的最左前缀原则，是不应该命中索引的。但实际上命中了，并且Extra为Using index for skip scan，为什么？

## 原理

其实这是8.0.13版本的新特性，在覆盖索引查询语句上，假设只命中了后面的字段，最左字段会通过穷举的方式弥补，具体过程如下：

1. 获取a的第一个Distinct值，拼接b = 'ABC'进行查询，得到结果X。
2. 获取a的第二个Distinct值，拼接b = 'ABC'进行查询，得到结果Y。
3. 重复进行，得到最终结果Z。
4. 将X + Y + Z作为最终结果。

这么说好像有点晦涩，假设t_t_table的a字段一共有1,2,3,4这四种值，那么通过索引跳跃，上面这条SQL语句的执行效果，和下面是一致的：

```sql
SELECT a,b FROM t_t_table WHERE a = 1 AND b = 'ABC'
UNION ALL 
SELECT a,b FROM t_t_table WHERE a = 2 AND b = 'ABC'
UNION ALL
SELECT a,b FROM t_t_table WHERE a = 3 AND b = 'ABC'
UNION ALL
SELECT a,b FROM t_t_table WHERE a = 4 AND b = 'ABC';
```

也就是说MySQL通过自动补全a值的方式，来命中复合索引。

## 为什么说它鸡肋

索引跳跃适用于最左字段重复性高的场景，如果重复性低，那么MySQL的优化器可能不会补全最左字段值，而是老老实实走全表扫描。

但我既然在表设计的时候，将这个字段作为最左字段了，那这个字段肯定是业务唯一性很强的值，比如用户ID、唯一流水号等...而且它必须配合覆盖索引查询使用，所以很多场景是用不到索引跳跃的。

可能它属于一个实验特性，后续会有很大的优化，这里留一个小坑。顺便补充一下官方文档里索引跳跃的其他失效场景：

1. 表T至少有一个联合索引，但是对于联合索引(A,B,C,D)来说，A和D可以是空的，但B和C必须是非空的。
1. 查询必须只能依赖一张表，不能多表JOIN。
1. 查询中不能使用GROUP BY或DISTINCT语句。
1. 查询的字段必须是索引中的列。